---
title: 纪录片《世界历史》笔记（13）—— 罗马共和国
category:
  -   纪录片《世界历史》笔记
tag: 
  - 历史
  - 罗马
---

## [罗马共和国](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep517680/)

#### 传说
1. 始祖是战神与人类公主生的孪生兄弟，被仇家抛弃
2. 被母狼救了
3. 猎人收养，取名罗慕路斯、列姆斯，前者就是罗马的词源。
4. 杀仇人，建立新城。内斗，哥哥赢了。
5. BC753-BC509，**王政时期**。被暴动推翻，建立共和国。

#### 共和国
1. 君主制-民主制-贵族制混合。
2. 两名执政官，任期一年，**公民大会**选举。
3. 元老会继承自王政时期。
   1. 中枢机构：立法、审议、咨政
   2. 人数从300增长到1000
4. 贵族压迫，平民无被选举权。

#### 第一次撤离运动
- BC496
- 平民带走粮食上山，以此威胁贵族。
- 贵族妥协，允许平民自行组织议会，选举**保民官**。


#### 平民运动持续
1. BC494-BC287
2. BC450，第一部成文法**《十二铜表法》**
3. BC366，首位平民出身的执政官。法律规定执政官必须一贵一庶。
4. BC4世纪，平民出任高级官职，甚至元老院。
5. BC4世纪晚期，债务奴役制废除。

#### 对外扩张
1. 开始于BC5世纪晚期
2. BC400-BC390被高卢人挺进，火烧罗马城。高卢人输了。
3. BC280，伊庇鲁斯国王皮洛士援助他林顿求助，靠战象吓了罗马人一跳。BC272，罗马赢了。
4. BC3世纪，意大利几乎全境占领。


#### 3次布匿战争
- BC264-BC146
- 罗马与**迦太基**。迦太基由腓尼基人占领，罗马称腓尼基人为布匿。
- BC216，**坎尼战役**：
  - 迦太基派出汉尼拔
  - 大败
  - 意大利北部、中部、南部开始脱离罗马，甚至倒戈
- BC204，攻击迦太基本土，罗马方派出西庇阿，胜利。

#### 继续扩张
- 马其顿、塞琉古、巴勒斯坦、小亚细亚
- 恺撒征服山外高卢、不列颠
- BC30，凯撒继任屋大维灭亡埃及托勒密王朝。
- 抢夺，也是一种生产方式。通过战争掠夺大量战争赔款。
- BC167，罗马公民已无需缴税。

#### 地方制度——行省
- 每年需交大量的税。西西里行省缴纳相当于十万公民的口粮。
- 治理依靠地方上层，

#### 变化
- 采用公民兵制，因连年战争，士兵原有土地被兼并，战争结束就沦为流浪汉。共和末年，1/3公民是流浪汉。
- 骑士兴起，新兴贵族。兼并平民土地。
  - BC132，保民官替民伸冤，被杀。
  - BC121，其弟弟重蹈覆辙。
- BC133-BC30，百年内战。
- BC73，意大利本土，斯巴达克斯奴隶大起义，失败。对奴隶主造成深刻影响。
- BC91，意大利人，同盟者起义，要求公民权。

#### 军事强人登台
1. BC87，**马略**政变
2. **秦纳**作为执政官独裁
3. BC81，**苏拉**无限期独裁
4. BC60-BC45，**恺撒**、**庞培**、**克拉苏**寡头统治，三人为“**前三头**”。
5. BC49，恺撒开启**君主制**。
6. 后三头：**安东尼**、**屋大维**、**雷必达**。屋大维胜利，是为**奥古斯都**。
7. 仍自称共和制。

:::note 随笔
虽然用了一集讲完，但是整个扩张过程是从BC400到BC30，经历了几十代人的时间。这些人都是在战争、扩张和掠夺中长大的，不是自己亲历战争，就是听上一辈讲述战争。这个社会都浸淫在扩张掠夺的氛围太久，可想而知这些人的精神状态是怎样的，对于国家的认知是怎样的。

虽然版图很大，但是组织很松散。公民还是只有罗马城，意大利半岛的盟友都没有公民权，更别谈偏远的行省了。这个国家内外是有别的。甚至我认为，这都不能称之为一个国家，真正的国家只有罗马城，但是他把根伸到了更辽阔的区域，吸收压榨周边的营养来供养罗马这个核心。
:::