---
title: 写在最前面
---

## 之前写博客的经历

大概一年前，我也开始尝试写博客，主要是考虑到很多知识看了就忘，反复查找浪费时间，所以就想着把他们记录下来。
所以当时写博客的主要目的是当作大脑的外存，避免重复地资料搜索，最好查过的东西都可以在博客里找到。

但是这样的博客并没有写很久，原因有几方面：
1. **界面太丑了。** 每个文章都要找个配图，还得是宽屏，还得有外链。结果就是我懒得找了，再加上我反复找图床，外链都失效了。
现在那个博客的图片都是失效的，导致我也很少上去看。我是颜狗，非常看重颜值。
2. **实用性低。** 我依然还是通过搜索引擎查资料，上博客查找也是查，上搜索引擎也是查，并没有快多少。
3. **博客写得很累人。** 有几个文章我几乎就是在给官方文档做摘录！换换修辞就写上去了，连例子都是复制的。

通过这次写博客的经历，我有一些感悟：
1. **假如只是记录知识，我根本不需要博客。** 我需要的是知识仓库。现在有很多网页标注工具，支持网页高亮和存储笔记。
1. **有些知识有时效性。** 假如不常用的话，反复查找有时是必要的。
3. **具体用法、具体指令不需要记录。** 需要的时候再搜索就好了，假如每次都忘，说明还没常用到需要被记住。另外，有摘录工具的加持，查找已经查过的内容会更加轻松。
2. **自己配置还是太麻烦了。** 结合我配置Manjaro的经历，我的得出的结论是：靠自己配一个好看的界面是不现实的，至少是很麻烦的。最终的效果也不一定让我满意。
让专业的人做专业的事，美术设计也是如此。所以我还是用回Windows了，这个界面是真的好看。

## 我的博客应该是怎样的

### 博客应该专注于内容

少配置最好是0配置，连配图都不用找是最好的。上手就能用，不仅仅能用，而且相对成熟，不要一眼看上去就是个半成品的样子。

### 博客应包含我的思考

博客不是简单的知识集合。

在我之前写过的文章里，有Shell的语法的，有Latex语法的，也有讲Makefile怎么写的，等等。
他们往往都是直接从官方文档里面摘录下来的，是单调无聊的工作，而且没有价值。

假如我想要知识积累，那么我只需要一个摘录的工具就够了。我只需要一个工具记录下我所有摘录下来的内容，而且还支持搜索就够了，根本不需要再誊抄一遍。

**博客不应该是各种知识的组合，而是超越它们，以更高的视角更抽象的视角将知识联系起来，形成自己的理解和表述**。博客应该记录这些理解和表述。
换言之，在网上找到的各种知识，我都应该先把它摘录下来。我对这个知识产生的理解和想法，都可以在它旁边做出批注。
**摘录和批注能搞定的事，就没必要写博客。**
只有当我的想法和理解跨越了很多知识，需要它们相互印证补充，已经没法在一个页面内记录的时候，我就可以写成博客了。

### 博客应有明确的主题

我之前写的博客还有Manjaro的安装过程，里面从硬盘分区表到UEFI到GRUB都讲了一遍，但都讲得不深。
这种文章实际上就是没有价值的，我指望我在什么时候阅读它呢？在我想回顾硬盘分区表的时候？在我想知道BIOS和UEFI的区别的时候？
当我真正想了解相关知识的时候，我绝对不会满足于这种蜻蜓点水式的介绍。

还是上面所说的，假如对知识介绍得不深，那么摘录就行了。

### 博客应该专业

我浏览的各种资料里面鱼龙混杂，有官方文档，也有各种教学网站，也有CSDN这种不入流的博客。

但是假如出于“能用的目的”的话，看一些非官方的资料无可厚非，甚至我也可以不求甚解，能解决问题就行了。
前提是我只想把这个问题摆脱掉，对这个问题不感兴趣，也不想花心思在其中。

但是写进博客的内容就不该是这么随便的东西了，或者说，假如我对这个问题不感兴趣，我也没必要写进博客。
我的博客应该记录我的理解和思考，不是为了应付一时，因此正确性和严谨性很重要。
**假如博客的内容可能是错的，那么我就没有回过头读的必要，也就没有写的必要了。**
我应该寻求更加权威、更加官方的解释和定义，而不是引用某个道听途说的言论。

既然博客是用来读的，那么也要回应我未来读的时候可能产生的质疑。
因此添加脚注很重要，给我自己的想法、猜测、观点之外的信息都加上信息源。
根据前面的经验，脚注加得太多可能会让页面特别杂乱，而且还很麻烦。
在这里约定一下：只需在一个段落末尾加脚注就够了；脚注只需要引用到网址，不需要精确到tag（看情况，有些官方文档会用一个页面来表示，那就太长了）。

