---
title: Shell
date: 2021-2-3
tags: ["Shell", "Linux"]
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/JerryZhongJ/Pictures/20210326221234.png
---

## Shell 是什么?

Shell原义是壳层, 表示对操作系统内核的封装隐藏. 用户通过与shell的交互来和操作系统打交道, 控制系统. Shell并不是操作系统内核的一部分. 

现在Shell指Unix操作系统下, 与用户交互的命令行程序. 在Windows中起到类似作用的是命令行, COMMAND.COM.

Unix操作系统下的shell既是用户交互的界面，也是控制系统的脚本语言。而后者即是本文的主要内容.

<!--more-->

### Shell的分类

shell本质上是一个程序, 是一个脚本解释器, 因此不是唯一的. 不同的shell的用法也不近相同. 目前常见的shell有:
- **SH (Bourne Shell)**
- **BASH ( Bourne-Again SHell )**:
Linux上最常见的shell, 归属于自由软件联盟.
- **CSH (C SHell)**: 用法近似于C.
- **KSH (Korn SHell)**
- **TCSH**: C Shell的改进版.

Linux中最常用的是bash, 而且也是Linux默认的shell. 一般人们并不区分sh与bash.

其中, sh, bash, ksh的语法是相近的, csh与tcsh语法相近.

本文讲的是bash的语法.
### shell脚本的执行

用两种方式执行shell脚本.

1. 当作可执行程序直接执行.
   - 要使用这种方法, 首先需要给脚本文件赋予可执行的权限`chmod +x ./test.sh`
   - 要在脚本的第一行指明shell程序的路径, 如:`#!/bin/sh`.
2. 作为参数传递给shell程序



## 基本语法
和`Python`一样, 命令的末尾没有`;`. 但若把多条命令写成一行, 则在每条命令后加分号`;`, 这在流程控制中常用.  

注释用`#`, 行注释.

## 变量
合法的变量名与C语言中的变量名要求一样:
1. 只能包含数字, 字母和下划线.
2. 不能使用关键字.

### 定义和引用

```bash
variabel_name=variabel_value
```
其中, 等号`=`前后**不能有空格**.


引用时用`$variable_name`, 也可以用`${variable_name}`, 后者可以确定变量名的边界, 避免歧义. 变量的引用可以出现在任何地方, 包括在**双引号**括起来的字符串内.

若引用了没有定义的变量, 不会报出任何错误. shell只是把这个变量当作是空串来处理.

变量声明后, 使用`readonly <variable_name>`, 可以将变量声明为只读.

变量还可以被删除, 使用`unset <variable_name>`后, 变量就相当于没有被定义. **只读变量不能被删除**.
[^var1]

[^var1]: <https://www.runoob.com/linux/linux-shell-variable.html>

变量是无类型的. 或者说, 他们都是以字符串存储, 但是需要数字的地方, 它们也能充当数字. 总之, 这里的变量没有类型.[^var2]

[^var2]: <https://www.shellscript.sh/variables1.html>

### 变量类型和作用域
- **局部变量**: 在命令或脚本中定义的变量, 只在当前的shell的实例有效, 其他shell启动的程序不能访问
- **环境变量**: 对所有**子进程**有效. 子进程可以直接引用其值.
- **shell变量**: 按我的理解, 这不是一种类型. 只不过这些变量是由shell设置和需要的. 它们本身可能是局部变量或者环境变量.

关于环境变量和作用域, 应该这么理解:  
每个shell实例本质上只能引用这个实例内的变量, 对变量做出的赋值和修改也只在这个shell的实例内有效.  
但是**环境变量**有一个性质, 它们可以在创建子进程时, 在子进程中创建同名变量(也是环境变量, 也具有这个性质), 并且赋上此时的值.  
换句话说, 环境变量会在创建子进程时被**继承**. 因此, 在子进程修改环境变量并**不会**影响父进程中的环境变量, 因为本质上它只是修改了自己的变量. 子进程修改环境变量会影响之后创建的**孙子进程**的环境变量.

在shell命令行中或脚本中可以将声明为环境变量, 只需在声明时, 或者另起一行, 在前面加`export`关键字.
```bash
$ export yomesan="千反田える" 
或者
$ yomesan="千反田える"
$ export yomesan
$ ./kokuhaku.sh
```
那么,在kokuhaku.sh中
```bash
#!/bin/sh
echo "私は $yomesanが ずっと大好き"
```
这样在执行kokuhaku.sh时, 就可以引用yomesan了. 否则, 将会显示yomesan是空的.

注意: 在一个脚本1或命令行执行一个脚本2, 脚本2所处的shell实例与脚本1或命令行不是同一个shell. 上过操作系统课应该知道, 在执行脚本的时候, shell会创建一个shell子进程, 再在子进程中执行脚本.

环境变量也可以用`unset`删除.

[^env]

[^env]: <https://en.wikipedia.org/wiki/Environment_variable#Unix>

### 字符串
上述所说, shell的变量类型本质上是字符串. 因此下面介绍shell支持的方便的字符串操作.

首先, 字符串包裹在单引号或双引号内, 两者的区别为:
- 单引号内所见即所得. 即不存在转义符号, 不存在变量引用, 单引号内写的是什么, 输出就是什么. 
  - 注意: 单引号内不能再出现单引号, 即便前面有转义符`\`. 因为单引号内没有什么所谓转义操作.
- 双引号内可以变量引用, 可以转义.
  - `$`, `` ` ``, `\`, `!`, `*`, `@`是特殊字符.
  - 转义符`\`只在`$`, `` ` ``, `"`, `\`和换行面前有转义的含义, 在其他字符前保持不变.
  - 换行的转义不是`\n`, 而是在`\`后真的换行.
  
[^quote]

**字符串拼接**: 只需将两个字符串或变量放在一起即可, 如:
```bash
a='Hello'
b='World'
c="${a} ${b}"
echo "${c}"
```

[^cat]

**字符串长度**: `${#variable}`  
**提取字串***: `${variable:first:n}`

[^cat]: <https://stackoverflow.com/questions/4181703/how-to-concatenate-string-variables-in-bash>


[^quote]: <https://stackoverflow.com/questions/6697753/difference-between-single-and-double-quotes-in-bash>
### 特殊变量
- `$#`: 参数个数, 不包括程序名称自己.
- `$n`: 这里的`n`表示数字, 表示第几个参数.
  - 注意: 第0个是程序名字, 第1个才是真正的参数.
- `$*`, `$@`: 都表示所有参数(不包括程序名), 但两者之间有些区别.
  - 在直接echo时, 无论加不加引号, 两者都是输出所有参数, 参数之间用空格隔开. 若传递参数时是带引号的, 引号会被去掉.
  - 在作为for循环的列表, 若不用`"`括起来, 则会一个个输出参数, 且同一个参数被空格隔开的多个单词, 也会分开输出. 如:
    ```bash
    $./test.sh 1 2 "3 4"
    1
    2
    3
    4
    ```
  - 
- `$$`: 当前进程id.
- 
### 历史扩展

在命令行中, 还支持另外特殊变量:**历史扩展**, 可以指代历史中命令行及其指令, 参数.
历史扩展形如:`!<choose command line>:<choose words>`. 其中, 冒号前选择哪一条命令行, 冒号后选择哪个参数.

- `!!`: 表示上一条命令
- `!n`: 表示往上第n条命令.
- `!-n`: 表示往上1~n条命令.
- `!string`: 表示以'string'开始的最近的命令.

- `:空`: 表示整条命令
- `:$`: 表示最后一个参数. 
  - `!!:$`可以简化为`!$`.
- `:n`: 第n个参数.
  - 这里的参数不包括指令名. 想指代指令名, `n` = 0.
- `:^`: 第一个参数, 同上.
- `:x-y`: 多个字符串
- `:*`: 所有参数, 不包括指令.

## 数组
### 定义和引用
数组的定义有两种方式:
1. 初始化:`array=(value0 value1 ...)`
   - 这里用的是圆括号, 各元素用**空格**隔开.
2. 直接对数组元素赋值:
```bash
NAME[0]="Zara"
NAME[1]="Qadir"
NAME[2]="Mahnaz"
NAME[3]="Ayan"
NAME[4]="Daisy"
```

引用数组, 用`${array[index]}`.

同时引用所有元素, 用`${array[@]}`或`${array[*]}`. 结果中的各元素用空格隔开.

获取数组的长度, 用`${#array[@]}`或`${#array[*]}`. *据说两者会有区别, 但我在**GNU bash 4.4.20**试验了一下, 没有区别.*
## 流程控制
### 条件
```bash
if condition
then
  commands 
  ...
elif condition
then
  commands
  ...
else
  commands
  ...
fi
```
注意:
1. `elif`后面也有`then`, `else`后面没有.
2. `if`, `then`, `else`, `fi`等等是**不同行**的指令, 若写在同一行需要加分号.

### 循环
有三种结构:
```bash
until contition
  commands
  ...
done
```
与`while`相反, condition为真才停止.

```bash
while contition
  commands
  ...
done
```

```bash
for var in item1 item2 ... itemN
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```
C语言风格的
```bash
for ((expr1;expr2;expr3)))
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```

## 运算符
下面只讨论**bash**中的特殊用法, 在脚本文件开头需要注明`#!/bin/bash`
操作数和运算符之间一定要有空格. 与定义变量区分.
   
### 算术
所有C的运算.[^Arithmetic]

[^Arithmetic]: <https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Shell-Arithmetic.html>

1. 表达式用`((` `))`包含. 如: `(($a + $b))`
2. 若想表达式的结果作为字符串赋给变量, 用`$((...))`

### 关系
`== != >= > <= <`
1. 除了`==`, `!=`, 其他只用于**数字**, 不用于字符串
2. 表达式写在`[[` `]]`中, 并且方括号与表达式之间还有空格. 如`[[ $a -eq $b ]]`

### 逻辑
`! && ||`

## 展开
### 简单展开
当多个字符串拥有同样的前缀和后缀, 那么表示这些字符串时, 只需指明他们的共同前缀,共同后缀和不同之处  
形如:  
```bash
> echo a{d,c,b}e
ade ace abe
```
其中:
1. 可以使用通配符
2. 可以多层嵌套, 展开后的多个字符串按照它们在大括号内的书写顺序一一列出, 而不是按照字典序.

若大括号内是连续的**数字**或**字符**, 则可以进一步省略为
```bash
{start..end..step}
```
1. `..step`可以没有, 默认为1或-1.
2. 包含end
3. 在数字前加0, 则结果中数字位数一致, 位数不足的前面补0.

### 变量展开
这就是[定义和应用](#定义和引用)中的引用.  
当出现`$`, 则代表要进行变量展开,指令展开或运算展开.  
下面介绍一些高阶的展开:
1. `${var:-word}`: 当`var`不存在或为空, 则展开为`word`.
   - 其中`word`可能是一个展开, 即`${...}`的形式, 则先展开`word`. `word`展开的结果即为最后的结果.
2. `${var:=word}`: 当`var`不存在或为空, 则先对`var`赋值为`word`.
3. `${!value_is_var}`: 间接替换. 先展开`value_is_var`得到`var_name`, 在再展开`var_name`得到`value`.

### 指令展开
展开为指令**运行的结果**.  
有两种形式`$(command)`和`` `command` ``.

## 重定向与管道
重定向与管道都是将指令的输入输出中标准输入输出转移到其他地方, 但**重定向**是从**文件**中输入或者输出到一个**文件**上, 而**管道**是将**进程间**的输入输出连接起来.
### 重定向
输入重定向写作:`command [n]< file`.  
  - `n`表示文件描述符. 文件描述符前三个分别为: 0 stdin; 1 stdout; 2 stderr.  

输出重定向写作:`command [n]> file`或`command [n] >> file`. 后者表示append.  
可以对一条指令重定向使用多个重定向.

### 管道
无需多言

## 常见用法

### 遍历文件
```bash
for f in /path/to/*.c
```
### 当前时间
使用`date`命令, 参数详见[这里](https://man7.org/linux/man-pages/man1/date.1.html).



